# covid-ranking

## Рейтинг стран по эффективности противостояния COVID-19 НИУ ВШЭ


### Методический подход 

В рамках построения рейтинга выделены три среза

1. **медицинский** – результаты системы здравоохранения и сохранение жизней 
1. **социальный** – сохранение доходов и занятости граждан 
1. **экономический** – минимизация ущерба для экономики. 


Особенности расчета - различающийся для стран период начала эпидемии (базовый месяц для сравнения). Базовый месяц - месяц, когда количество выявленных случаев COVID-19 превысило 1 тысячу. 

Все показатели трансформируются в единую шкалу на основе подхода минимакс. 

$$Index = 100\frac{x-min}{max-min} $$

где *x* – значение показателя для страны, *max* – максимальное значение показателя по выборке из 48 стран, 
*min* – минимальное значение показателя по выборке из 48 стран.


### Географический охват 

Начальная выборка - 48 стран, которые были выделены по следующим критериям: 

1. Масштабы распространения эпидемии (>5 тыс. выявленных случаев по состоянию на середину июня 2020)
1. Численность населения (свыше 10 млн человек )
1. Размеры экономики (свыше $200 млрд в 2019 году по паритету покупательной способности)

Дополнительно добавлены следующие страны: Армения, Беларусь


### Медицинский срез

Показатели (в скобках указаны веса для расчета под-индекса):

1. *Мощности системы здравоохранения* в расчете на 100 тыс. населения - расчетный показатель (16,7%)
1. *Количество проведенных тестов на COVID-19* на 100 тыс. населения (16,7%)
1. *Количество подтвержденных случаев COVID-19* на 100 тыс. населения (16,7%)
1. *Пиковая нагрузка* – максимальное количество новых случаев за 30 дней (за 2 цикла инкубации) на 100 тыс. населения (33,3%)
1. *Количество подтвержденных смертей от COVID-19* на 100 тыс. населения (16,7%)


Показатель "Мощности системы здравоохранения" рассчитывается из следующих компонент: 

1. Количество врачей на 100 тыс. населения (40%)
1. Количество среднего медицинского персонала на 100 тыс. населения (30%)
1. Количество больничных коек на 100 тыс.населения (30%)

### Социальный срез 

Показатели (в скобках указаны веса для расчета под-индекса):


1. *Изменение занятости* (50%) - относительное изменения занятости - к периоду началу пандемии (базовый месяц) Используются сезонно сглаженные данные и проводится корректировка на объявленные планы сокращений. 
1. *Изменение розничных продаж* (20%) - относительное изменение розничных продаж через 3 месяца после начала эпидемии. Используются сезонно сглаженные данные. 
1. *Изменение цен на лекарственные средства* (10%) - относительное изменение цен на лекарственные средства 
1. *Индикатор системы образования* (20%) - агрегированный показатель, который учитывает адаптацию систем школьного и высшего образования к эпидемии. 


### Индикатор системы образования

для школьного образования: 

1. *"Как учили/не учили"*. Значения: закрыли - 0 балллов, Заочно или Радио / ТВ / бумага - 1 балл, онлайн - 2 балла
1. *"Все ли дисциплины и области развития охвачены учебными онлайн-платформами"*. Значения: все - 2 балла, не все - 1 балл, нет платформы - 0 баллов.
1. *"Закончили учебный год"*. Значения: вовремя - 1 балл, раньше - 0 баллов. 
1. *"Провели экзамены"*. Значения: без изменений - 2 балла, с изменениями - 1 балл, отменили  - 0 баллов. 

для высшего образования: 

1. *"Переход на дистанционное обучение"*. Значения: вузы закрыты, обучение приостановлено - 0 баллов, обучение переведено на дистанционное, в  заочное - 1 балл; дистанционное, через LMS - 2 балла, через LMS и онлайн-платформы - 3 балла, были запущены проекты трудоустройства студентов - 1 балл. 

Итоговый балл - сумма баллов для школьного и высшего образования. 


### Экономический срез 

Показатели (в скобках указаны веса для расчета под-индекса):

1.  *Бюджетный стимул*, % ВВП (25%) - дополнительные бюджетные расходы. 
1.  *Изменение деловой активности* (25%) - относительное изменение индекса PMI Manufacturing, в % к базовому месяцу начала эпидемии.
1.  *Изменение локальной мобильности населения* (20%) - изменение индекса Google Mobility, первые 2 недели июля 2020 года к нормальному уровню;
1.  *Изменение транспортной связности* (15%) - изменение количества выполняемых взлетов-посадок авиационного транспорта, 10-12 июля 2020 к минимальным значениям за период эпидемии;
1.  *Устойчивость интернет-инфраструктуры* (15%) - скорость мобильного Интернета, максимальное снижение скорости в период эпидемии.

*NB. Если данные по какому-то показателю для отдельной страны отсутствуют, то для данной страны происходит «перевзвешивание» показателей с сохранением их относительной структуры.*